---
created: 2025-06-20T12:54
updated: 2025-06-20T14:07
---
## Workshop Onderzoekend vermogen
### Checkin
Wat houdt je op dit moment bezig? Bij welke taak van de docent hoort dit?
Groepsdiscussie geleidt door Aldert.

Casus: integratie AVO/NL in praktijkonderwijs -> bronnen zoeken-> tips/handvaten uit bronnen halen.
Voorbeeld Aldert: Ligt de 'drieslag taal' op koers? (UvA onderzoek)

Werkvorm Website nro.nl -> kan goed gebruikt worden voor bronnen voor onderzoek
- 5 min zelf uitzoeken
- 5 min bespreken met buurman
Uitkomsten
- Kennisdatabank met vragen en antwoorden over onderwijs.
- Financiering voor onderzoek binnen onderwijs.
- Kennis delen
- Kennis agenda, wat speelt er in het onderwijs
- Onderzoeksprojecten door NRO
- kennisonderwijs.nl

> [!TIP]
> Truc is om goede zoekterm te gebruiken.

---
Uitstap naar APA uitleg. Hoe je dit in Word vorm geeft. Maken in Word, plakken in portfolio.

> [!TIP]
> Applicatie: Scribbr voor APA referenties
> APA organisatie website -> common reference

---
Waarom heb je een onderzoekende houding nodig? (padlet)
"We have to change, to stay the same" - Emma

Aldert: Onderzoek is nooit een oplossing, maar levert inzichten op!
Voorbeeld: Vraag niet naar motivatie als begrip bij student, maar stel vragen eromheen.

Uit groepsdiscussie: Onderzoek doen is nieuwsgierigheid met een visie

Aldert: vragen die ik zelf altijd stel voor onderzoekende houding:
"Hoe ken het nou dat?" -> "Hoe ken het nou anders"

---

Werkvorm Droomkaarten
In vastgestelde groepen van 4 a 5 personen uiteen.
Vragen op de 5 droomkaarten bespreken.

> [!TIP]
> Aldert: Deze kaarten kun je ook gebruiken bij studenten. Vragen wel wat aanpassen. Zeker bij project onderwijs!

Voorbeeld Aldert van onderzoekende houding: Teamgelukspel gespeeld met team toen hij teammanager was, vanwege negatieve sfeer/houding bij teamvergaderingen.

> [!INZICHT]
> Bij onderzoekende houding hoort: 
> Vraag waar je het antwoord nog niet op weet!

---
Zie bijlage G1 voor PDG onderzoek.

Design Based Education - Onderzoek cyclus

---
Pitch van Sybren
Doel pitch: Informatie ophalen, waar wil je feedback op?

Tip Aldert: Als feedback je raakt, als je deze voelt, dan is het interessant.

---
### Werkplaats

> [!TIP]
> Expertisepuntlob.nl
> - Wat is mijn visie bij goede begeleiding van een student?
> - Als ik een gesprek voer, wat betekent dat dan voor mij?
> 
> Loopbaancompenties downloaden.

---
## Leervraag

Wat betekent onderzoekende houding voor mijzelf? Waar wil ik mij op richten met mijn onderzoek?