---
created: 2025-05-23T13:43
updated: 2025-06-20T14:26
---
## Module 7.2 Basisvaardigheden - Klassenmanagement

### Checkin
Rondje lopen met vraag:
- Hoe ontstress je?
	- Wandelen, fietsen, buiten
	- Mindfulness

Werkvorm
Film bekijken, wat heeft allemaal te maken met klassenmanagement:
- "Ga maar eruit!", "Ik wil dat het stil is"
- "Ze luisterden niet"
- "Jij bent de leider"
- Cultuur in de klas
- Continu testen door studenten
- Te streng of te amicaal
- Leider wordt niet te emotioneel
- Vertrouwen van studenten in docent
- Persoonlijke band met studenten

Uit gesprek (Marrit)
- Verwachtingen duidelijk maken
- Docent heeft zelf veel invloed

---
Keuze uit APA of klassenmanagement workshop -> gekozen voor klassenmanagement

Mindset van de leerkracht.

Werkvorm
Casus lezen Teacher beliefs
Voorbeeld 1: Herkenning in Salhi, kijk eerst naar mezelf
Voorbeeld 2: Meester Anton, wat kun je nog doen?

Conclusie: Je hebt altijd invloed.

> [!TIP]
> Mirjam: Film jezelf en kijk terug met iemand anders

Boek: Effectief klassemanagement - Elke Struyf

Leerkracht-leerling/student relatie:

> [!TIP]
> Marjolijn: VIL vragenlijst voor studenten om te zien waar je staat als leider.

Regels niet regels noemen. Bijvoorbeeld bouwstenen, hoe kunnen we met elkaar omgaan.

Routines klas aanleren
Bijvoorbeeld: Bij binnenkomst ligt er al een taak klaar (keuzeopdracht ook mogelijk of misschien wel mooier).

Werkvorm Routine-regels spel
Kaartjes met vragen erop, 1 persoon leest op en antwoord eerst, daarna discussie in groep

---
Didactisch practicum Emma en Rik - Honger
Feedback op didacticus - Emma: instructie geven, Rik: begrijpen wij uitleg

Observaties bij standbeeld werkvorm:
- Handen op buik
- Hoofd naar beneden
- Grimas op gezicht
- Gebogen/foetus houding
- Benen in bekrompen houding

Rik: maakt het persoonlijk bij gedragspeilers. Geeft aan het hij moet checkken wat hij wilde zeggen. Betrekt antwoorden van student bij vorige opdracht.

Emma: goed toevoeging bij uitleg van Rik. Mooi voorbeeld van coteaching.

Feedback Aldert: Denk na over didactiek en doelgroep.

Tip Aldert: Ga morgen zitten, wat heb ik hier aan overgehouden.

---
## Leervraag
