## 3.3 Leerprocessen - Leerprocessen

**ZIEK**
Deze dag was ik helaas ziek, maar hieronder mijn bevindingen o.b.v. het onderwerp en uit de presentatie. Tevens heb ik mijn leergroep over vandaag gesproken en mijn collega's die ook de PDG opleiding volgen.

### Doelen
- Uitleggen wat een krachtige leeromgeving inhoud
- Verklaren hoe een krachtige leeromgeving effect heeft op leren motivatie
- Het verband uitleggen tussen leerprincipes en een krachtige leeromgeving
- De krachtige leeromgeving toepassen in je eigen context

### Krachtige leeromgeving
Een krachtige leeromgeving is een leeromgeving die zo ingericht is dat het leerproces bevorderd wordt. Het gaat niet alleen om kennisverwerving, maar ook om het ontwikkelen van vaardigheden:
- Kritisch denken
- Samenwerken
- Zelfregulatie
#### Kenmerken
- Actief leren
- Betekenisvolle context
- Samenwerkend leren
- Zelfregulerend leren
- Ondersteuning en begeleiding
- Veilige en stimulerende omgeving
- Variatie in werkvormen en materialen
- Doelgericht en reflectief
### Werkvorm
In de les is de werkvorm gedaan, Circuit van Leeromgevingen. Hierin hebben de studenten 4 verschillende leeromgevingen kunnen uitproberen. Na het uitproberen gingen de studenten in leergroepen uiteen en bespraken zij de volgende punten:
- Hun ervaringen in de verschillende leeromgevingen
- Welke leeromgeving sluit goed aan bij het leren in jouw eigen context?
- Wat ga je na de voorjaarsvakantie gelijk uitproberen?


---
## Leervraag

Bieden wij op dit moment een krachtigere leeromgeving aan binnen onze opleiding? Welke kenmerken voldoen wij al aan en aan welke zouden we kunnen werken? Is dat nodig?