## Module 4.1 Onderwijsvoorbereiding en -afsluiting - Taxonomieën

### Checkin
Wanneer (en hoe) daag jij jouw studenten uit in onderwijs?
- Met name op persoonlijke basis, wanneer ze aangeven klaar te zijn met een opdracht of deze event niet meer zien zitten. Dan geef ik een alternatief of uitbreiding, het liefst in het interesse gebied van de student.

### Film: Krachtige leeromgeving
- Directe feedback (oorzaak-gevolg-opnieuw)
- Persoonlijk contact
- Overleggen en samen (dialoog)
- Iedereen kan koken (overtuiging)
- Gedrag af- of aanleren
- Strakke keuken
- Ruimte voor een grapje en ontspanning
- Proberen!

### Taxonomie - Ordenen
- Bloom (kennis)
- Miller (praktisch) - veel gebruikt in praktijkonderwijs
- Romiszowski (kennis of vaardigheid) -> MBO onderwijs
- Shulman (nieuwsgierigheid en betrokkenheid)

Doelen
- Kennis
- Vaardigheid
- Houding

#### Kennis toepassen op eerder gekeken film
- Kennis - Direct uit koelkast
- Vaardigheden - Proeven
- Houding - Niet schreeuwen en schelden
Leerdoelen
- Dat bepaald spul beter direct uit de koelkast verwerkt kan worden.
- De student heeft geproefd en kan elementen benoemen
- De student houdt zich aan de omgangsregels in de keuken. Netjes werken, maar ook niet schreeuwen en schelden.
### Taxonomie OBIT
- Onthouden
- Begrijpen
- Integreren
- Toepassen

### Constructieve afstemming
Driehoek tussen: 
Intendended learning outcome - Learning activities - Assessment feedback

> Tip Aldert: Nooit meer vergeten! Toetsing moet passen bij wat geleerd moest worden (leerdoelen).

### Opdracht: Werken in expertgroepen
Keuze: Taxonomie Romiszowski
Uitgewerkt in filmpje waarbij teksten getoond worden en uitleg van ons groepje hoorbaar is.

### Didactisch practicum
Zelf les gegeven samen met Sietse
Respect - Sietse & Kees-Jan
Zie uitwerking van deze les en verkregen feedback.
Hoofduitkomst: In het algemeen positief ontvangen les, maar toch wel flinke verschillen tussen feedback. 1 vond het goed te verstaan en vond het prettig dat we niet heel hard praten, maar ander vond het juist moeilijk te verstaan. Theorie was net te doen qua concentratie en interesse van toehoorders. Goed dat we werkvorm zelf voordeden.

---
## Leervraag

Hebben wij dit gedaan met ons team bij Vonk? Een taxonomie gebruikt voor het ontwikkelen van het curriculum?