---
created: 2025-04-14T14:47
updated: 2025-04-14T15:25
---
## Module 4.2 Onderwijsvoorbereiding en -afsluiting - Meten en waarderen

### Terugblik op taxonomie
### Brainstorm 
Wat meten en waarderen wij -> Vaardigheden, kennis, houding
Hoe -> Feedback, competitie/spel, discussie
Waartoe -> Ontwikkeling op eigen niveau (groei). Examen kunnen halen
Waaraan -> Test moet passen bij het geleerde

> [!TIP]
> Waartoe/waarom vaak slecht omschreven

### Didactisch model Van Gelder
Formatief handelen -> om status van studenten te bepalen
- Bijsturen
- Oefenen
- Diagnostisch (learninggap)
				-> Ontwikkelingsgericht
Summatieve toets -> kwalificerende functie

> [!TIP]
> Boek "Is het voor een cijfer?"

Goede toets:
Transparant -> Leerlingen weten wat van ze verwacht wordt
Valide -> Meet wat het moet meten
Betrouwbaarheid -> Betrouwbaar meetresultaat, zelfde resultaat bij verschillende beoordelaars
Bruikbaar -> Eenvoudig en makkelijk te gebruiken

Opdracht 1: Toets Emma
Waartoe: Formatief, thema afronden
Wat: Vaardigheid en kennis
Taxonomie vragen: Onthouden en toepassen (Bloom)
Transparantie: +, elke toets zelfde structuur
Validiteit: -, examen niveau stuk hoger dan toetsen
Betrouwbaarheid: +, onderlegger en automatisch
Bruikbaarheid: ++, online of papier

### Didactisch practicum
12/18 en dan? - Andries & Arjen
Uitkomst: hoe kun je taxonomieën toepassen voor het helpen van een student op andere gebieden dan school?
Wilden feedback op didactiek
Top: Rondlopen tijdens opdracht en controleren of groepjes opdracht wel goed begrepen hadden en zich hieraan hielden, "Denken jullie eraan om de link te leggen met 2 theoriën?"
Tip: Waren de de kaartjes die jullie voor jullie zelf gebruikten echt nodig? Instructie van opdracht had duidelijker gekund in slide, dan was extra check misschien niet nodig geweest.

---
## Leervraag
In de huidige opzet van de Software Developer opleiding bij Vonk maken wij geen gebruik van toetsen, er is enkel een examen. Waarom doen wij dit? En hoe zit het met de validiteit van ons (ingekochte) examen?