---
created: 2025-04-14T14:47
updated: 2025-04-14T15:25
---
## Module 5.1 Het activeren van leren - Activeren en digitale didactiek

### Checkin
Terughalen van kennis dmv AI. 
Quiz via prompt in ChatGPT gemaakt en direct gemaakt met klas in ChatGPT.

> [!TIP]
> Tom Nabering
> - AI voor studenten (website)
> - AI voor docenten (website)
> - AI voor leerlingen (website)
> - Podcast

### Checkin 2
1. Als didacticus dat studenten bewust bezig zijn met de les, de inhoud opnemen en verwerken. Als pedagoog dat ze gemotiveerd zijn om te leren.
2. Met name bij verwerking van nieuw leerstof of bij het verzamelen van feedback/antwoorden van studenten (poll, mentimeter)
3. Hetzelfde als bij niet-digitale werkvormen, met als bijkomend voordeel dat bij digital wv's de vastlegging makkelijker is.
4. Weer achter een scherm.

> [!TIP]
> The farmer was replaced - Spel om te leren programmeren (python)

### Les
4 Voorwaarden voor activerende didactiek
- Activeert leren en denken
- Maakt leren en denken zichtbaar
- Er gebeurt iets met de opbrengst
- Liefst samenwerking tussen studenten

**TPACK model**
- Welke meerwaarde heeft technologie?
- Is het ondersteunend aan vakinhoud en didactiek?
- Leren studenten beter?

### Didactisch practicum
Kunst - Marrit & Cobi
Uitkomst: Tekenen voor expressie van emotie ipv erover vertellen of schrijven
Feedback gegeven in online omgeving.
Top: Sterke opening, trok goed de aandacht. Ook met grapje erin over onderwerp, gaf een band met publiek.
Tip: Leerdoelen waren niet duidelijk, de opdrachten waren leuk, maar het was onduidelijk waarom we dit aan het doen waren.

Herdenken - Tessa & Shirley
Mijn feedback
Top: Theorie en vervolgens (eigen) voorbeeld "dodenherdenking". Voorbeelden padlet.
Tip: Theorie en voorbeelden voelden soms wat langdradig, dit had korter gekund.

---
## Leervraag
De werkvormen binnen onze eigen opleiding (Software Development) zijn nu vaak hetzelfde (verschillende vormen binnen project onderwijs). Scrum methodiek wordt gebruikt, zelf uitzoeken voor projecten, soms een quiz om kennis te testen, reflectie formulieren. 
- Is het mogelijk om hier werkvormen bij te bedenken voor de afwisseling? 
- Willen studenten dit eigenlijk wel? 
- Welke digitale werkvormen zouden we toe kunnen passen?