---
created: 2026-01-16T13:30
updated: 2026-01-16T15:36
---
## Module 11 Differentiatie als sleutel tot kansengelijkheid (Effectieve leerprocessen)
Workshop door Marijke

Opening: verstoringen ophalen door vraag aan groep, zet aan tot denken.

Titel van deze module/workshop is gebaseerd op titel van NRO onderzoek.

### Werkvorm: Video analyseren
Video Marjolijn Moorman. Geeft toespraak in Tweede Kamer, over wat er in haar ogen mis is met onderwijs in Nederland.
Discussie: 
- Vroeg selecteren levert stress en prestatiedruk, ook aan ouders. Ook aan docenten/leraren door inspectie eisen.
- Keuze bepaalt niet per se vervolg van loopbaan/opleiding. Ja er moet vroeg gekozen worden, maar dit betekent niet dat je leven verder vastligt.
- Er zijn ook andere opties in basis en voortgezet onderwijs (vrij onderwijs). In toespraak gaat het enkel om regulier onderwijs.

Slide met quotes: Draaien erom dat onderwijs en jij als docent impact hebben!

### Werkvorm: Bespreken met buur
Wanneer zag docent wat jij nodig had?
- Door mij te plaatsen naast 'betere' leerling, die stof beter beheersde.
- Uit discussie: door vertrouwen te geven, "Jij kan dit!"

Oog hebben voor verschillen, omdat..
- Je de studenten daarmee in hun kracht kan zetten (verhoogd leren)
- Vertrouwen kan geven (motivatie)
- De studenten weten dat je ze ziet (relatie)
- De studenten zoveel mogelijk uit hun opleiding kunnen halen en over zichzelf kunnen leren.
buur:
- Voorkennis verschilt
- Niet iedereen hetzelfde wilt leren
- Niet iedereen werkt op hetzelfde tempo

### Werkvorm: Wandelen met 3 rollen
Wanneer lukte het jou om recht te doen aan alle studenten?
Hierbij waren 3 rollen; 1 verteller, 1 interviewer, 1 observator
In groepje met zijn vijven. Gerouleerd in rollen.
Hier onder andere uit gekomen:
- Aandacht
- Ondersteuning
- Voorgeschiedenis
- Instructie
- Nodig?

Vervolgens zijn van alle groepen de termen besproken en op het bord opgeschreven door Marijke.

Differentiatie heeft ook weer te maken met model van Desie & Ryan: Relatie, Competentie, en Autonomie

> [!Tip]
> Tip: Workshop differentieren heeft betrekking of Taak 2,3, en 4 van de docent.

> [!Tip]
> Tip: Wat is mijn houding tov verschillen onder studenten?

### Theorie
**Externe en interne differentiatie**
Extern: Verschillende klassen
Intern: Verschillen in de klas

> [!NOTE]
> Opmerking: Wij (bij Vonk) doen alleen intern, of valt versnellers traject onder extern?

**Convergente en divergente differentiatie**
Convergent: Zelfde doel, andere weg
Divergent: Leerdoelen kunnen verschillen, maar de leeruitkomsten zijn hetzelfde

**Samenwerkend leren is ook belangrijk in differentieren.**
Zie ook *Gradual Release Responsibility Instruction Model (GRRIM), Pearson & Gallagher (1983)*. Heeft betrekking op verhouding Verantwoordelijkheid docent en Verantwoordelijkheid student, en hoe deze verschuift van meer bij docent naar bij student over het leertraject.

Interactie en samenwerking is een krachtige stimulans voor het leerproces (Kagan & Kagan, 2013)

> [!Tip]
> Tip Marijke: Het gaat om houding en bewustzijn van de onderwijsprofessional (gelijkekansenindeklas.be). Dit heeft direct betrekking op mijn onderwijsvisie en moet in portfolio!

Hoe hoger de kwaliteit van het lesgeven, hoe lager de behoefte aan extra ondersteuning.

Op ToetsRevolutie staat een praatplaat over differentiatie

> [!Tip]
> Tip: Houding van onderwijsprofessional terug laten komen in portfolio!

De belangrijkste voorwaarden om tot differentiatie te komen
1. De juiste houding van de onderwijsprofessional 
2. Het scheppen van basisvoorwaarden 
3. Het bieden van structuur 
4. Analyse van de leerling/student 
5. Gedegen lesvoorbereiding
*Bron: leidraad differentiatie als sleutel voor gelijke kansen –NRO*

**Keuze opdracht voor in portfolio:**
Keuze opdracht C Samenwerkend leren uitwerken, samen met Juriaan

Tijdens einde van workshop en in leerplaats gewerkt aan uitwerking:

---

## Keuze opdracht C Samenwerkend leren
Kies een onderwijsactiviteit die je binnenkort gaat geven. Op welke manier kun je samenwerkend leren opnemen in dit onderwijsontwerp, waarbij je recht doet aan onderstaande vijf kenmerken: 
1. Positieve wederzijdse afhankelijkheid 
2. Individuele aanspreekbaarheid 
3. Directe interactie 
4. Aandacht voor sociale vaardigheden 
5. Aandacht voor groepsprocessen

### Inleiding
Bij Vonk werken we met zogenaamd Project onderwijs bij de opleiding Software Development. Hierin doen wel al veel met samenwerken en in groepen werken aan projecten. Maar in de uitwerking van deze opdracht willen we hier concreter naar kijken en de principes van differentiatie in verwerken. Wat doen wel? En wat kunnen we verbeteren, toevoegen of anders doen om Samenwerkend leren te bevorderen?

### Uitwerking
Onderstaand volgen de antwoorden vanuit dit oogpunt op de 5 kenmerken van Samenwerkend leren. De antwoorden hebben betrekking op het aankomende project van de eerste jaars studenten waarbij ze een applicatie van begin tot eind gaan ontwikkelen. Tijdens dit traject werken ze volgens een zogenaamde Agile methode om de samenwerking en communicatie te verhogen.

De 5 kenmerken en de acties om binnen het project Samenwerkend leren van de studenten te verhogen.
1. **Positieve Wederzijdse Afhankelijkheid**
		Door met docent verdeling te maken van functionaliteiten en deze te verdelen onder studenten. Userstories worden aangeleverd, met verdeling. 
		Door de verdeling van functionaliteiten op te leggen, garandeert dit een wederzijdse afhankelijkheid en hebben ze elkaar nodig om tot een goed resultaat te komen. Anders is het mogelijk om af te zonderen, waardoor er minder geleerd wordt, mogelijk minder interactie met team plaats vindt, en dat eindproduct van lagere kwaliteit is.
2. **Individuele aansprakelijkheid**
		- Backlog bewaking en commits controleren, samen.
		- Eerst concreet opgelegd door docent, vervolgens afbouwen, zodat ze dit zelf gaan doen (GRRIM, Pearson & Gallagher 1983)
3. **Stimuleer interactie**
		In de eerste week meer door opdrachten en werkvormen. Tijdens realisatie vaste momenten aanwijzen.
		Vanuit de docent wordt interactie afgedwongen door type opdrachten en werkvormen. Tijdens realisatie kan interactie stuk minder worden, dus hiervoor dienen ook momenten afgedwongen te worden.
4. **Interpersoonlijke en sociale vaardigheden**
		Beoordeling en feedback geven op dit vlak tijdens daily standup en gerichte momenten.
		Het is belangrijk dat studenten ook een beoordeling en feedback krijgen op dit vlak. Hiervoor kunnen vaste momenten aangegrepen worden.
		Kan gekoppeld worden aan formatief handelen. Tevens uit didactisch coachen blijkt dat feedback beter werkt met af en toe een beoordeling (bron?)
		Vervolgstap: Biedt eventueel mogelijkheid tot uitweiding, met indeling van groepen en apart nemen van minder sociaal vaardige groep om deze meer te trainen en helpen
5. **Promoot het groepsproces**
	- Gezamenlijke presentatie per sprint
		- Niet presenteren voor docent, maar als team een film maken waarin ze terugblikken op de week en 3 random vragen beantwoorden. Film dient max 2 a 5 minuten te duren. De random vragen kunnen ze bijvoorbeeld uit grabbelton halen. Reflectie op groeps en individueel proces.
		- Mogelijkheid tot differentieren bij studenten die reflecteren moeilijk vinden. Deze kunnen als opdracht elke dag een klein verslag schrijven over waar ze die dag mee bezig zijn geweest. Dit dient dan ter voorbereiding op de daily standup van morgen en ter voorbereiding op de reflectie eind van de week.
	- Effectief samenwerken -> scrumbord en daily standup

### Vragen
- Wat willen we met de groepsindeling? Bepalen de docenten dit en waar baseren we dit op?
	- Baseren obv niveau en sociale vaardigheden. Groepen van 3 studenten.

### Opmerkingen
- In excel bijhouden de opvallende zaken qua interpersoonlijke en sociale vaardigheden. Studenten feedback geven wanneer zijn achterlopen obv sociale vaardigheden.
- Met Remy overleggen voor werkvorm waarbij interactie gestimuleerd wordt op dag 2.
- Klantgesprek indelen bij Erik
- Film maken over weekreflectie, als opdracht toevoegen onder Daily Standup beschrijving. Algemene beschrijving (3 vragen, vorm voor film kiezen).
- Python aanbieden wanneer groepen in de eerste 2 weken al eerder klaar zijn met werk dan gepland.