---
created: 2025-05-23T13:43
updated: 2025-05-23T14:21
---
## Module 7.1 Basisvaardigheden - De Introductie

### Checkin
Marjolijn opening met quote op slide "De grenzen van mijn taal, zijn de grenzen van mijn wereld" - Ludwig Wittgenstein.
Vervolgens vraag aan groep: "Wat roept dat bij je op?"
Voor mij persoonlijk een interessant statement, ik vind namelijk dat ik vroeger taal onderschat heb, in hoe belangrijk dit is in je persoonlijke en je privé leven. Ik kan mij dan ook zeker vinden de quote, mits je je erdoor niet laat beperken. Grenzen zijn er om opgerekt te worden dus je kan je taal altijd uitbreiden, maar je moet wel weten waar te zoeken.

Er waren twee mogelijkheden, waarbij de 1 meer gericht was op basis en voortgezet onderwijs, en de ander op MBO. Gekozen voor 'Nederlands in het MBO'.

Discussie geïnitieerd door Marjolijn, hierbij ging het met name over het niveau van Nederlands van de studenten. Het algemene beeld hierbij is dat dit lager ligt dan vroeger, te laag.

Opdracht: Lees de verschillende deeltaken van de mbo docent en bespreek in drietallen de volgende vragen:
1. Wat betekent het voor jou in jouw werkcontext?
2. Wat vraagt dit van jou als MBO-docent?
3. Noteer de uitkomsten op het A3-formulier.
4. Deel de uitkomsten met een ander drietal en vul deze aan met ontbrekende inzichten.

Klein stukje theorie over belang van taalbeleid en contextrijke taalsituatie.

Opdracht: Taalontwikkelend vakonderwijs
Brainstorm in drietallen
- Welke taalaspecten zijn er in jouw beroepsonderwijs context?
- Noteer op elke post-it een voorbeeld.
- Rubriceer de post-its op de flaps.

Uitvoering: Na overleg uiteindelijk individueel post-its gemaakt. Opvallend hierbij hoeveel het er nog werden, en dan was ik er zelfs nog een aantal vergeten zoals bijvoorbeeld e-mail opstellen naar een klant. Eigenlijk kwamen alle facetten van taalonderwijs wel terug in mijn eigen vakcontext.

